
- [1. 事务](#1-事务)
- [2. 事务涉及到的命令](#2-事务涉及到的命令)
- [3. Redis事务命令注意事项](#3-redis事务命令注意事项)
- [4. Redis实现事务机制](#4-redis实现事务机制)
- [5. 事务命令如何持久化](#5-事务命令如何持久化)
---

# 1. 事务

关系型数据库存储引擎例如MySQL InnoDB的一大优势就是对事务的支持。事务可以将多个操作作为一个整体，要么整体成功，要么整体失败，不会存在中间态，可以保证原子性。

Redis作为NoSQL，自身也支持了简版的`事务`命令供一些特殊的业务场景使用。

# 2. 事务涉及到的命令

- `watch`监视
  
  监视指定的keys，如果事务执行之前这些keys被其他client的命令修改过，则当前事务不予执行，返回错误提示。

- `unwatch`取消监视

  取消监视指定的keys，不再关注这些keys是否被其他client命令改动过。

- `multi`开启事务
  
  表明该client后续提交的命令（除了涉及事务的命令）进入`事务阻塞`状态，这些命令并不会立即执行，而是会入队等待，直至遇到`exec`命令才会作为一个整体按入队顺序执行。

- `exec`执行事务
  
  将之前处于`事务阻塞`的已提交入队的命令作为一个整体执行，事务执行完毕后该事务完结，并取消所有已监视key。在此client事务执行期间，Redis不会插入执行其他client提交的命令，确保事务的整体性。

- `discard`放弃事务

  撤销之前处于`事务阻塞`的所有已提交命令，事务放弃执行并完结，并取消所有已监视keys。

# 3. Redis事务命令注意事项

- 事务命令是依据client范畴区分，即client A开启的事务，不可在client B中执行。
- `multi`命令需与`exec`或者`discard`配对执行，不可单独使用`exec`或者`discard`。
- `watch`命令只能在`multi`之前使用，不可在事务开启之后发送`watch`命令。
- `unwatch`会取消之前所有`watch`的keys的监视。
- `exec`或者`discard`命令会同步取消之前所有`watch`的keys的监视。
- `multi`开启的事务只能由`exec`或者`discard`完结事务，当然client连接断开也会完结事务。而在事务开启后，入队命令如异常(如参数个数错误等)也不会引起事务完结。
- `exec`命令在执行前会做两项检查以决定是否放弃执行：
  
  1. 检查`watch`的keys是否被其他client修改，如被修改过，则放弃执行事务，并返回'nil'。
  2. 检查`multi`与`exec`之间入队的各个命令是否异常，如异常则放弃执行事务，并返回'-EXECABORT'。

- 入队的命令一旦开始执行，则会全部执行，即使中间某个命令失败也不会中止事务，会继续执行该命令之后的其他命令。

# 4. Redis实现事务机制

Redis核心是单进程执行用户命令，对于事务支持有天然优势。在收到`multi`开启事务命令后，该client就会进入`事务阻塞`状态，将后续“非事务”相关命令按序入队等待，当遇到`exec`命令并通过2项检查后开始真正执行队列中的命令。那么`入队失败检测`以及`watch`机制是如何支持的呢？要回答这个问题，需要先分析一下Redis的几处设计。

- 监视实现方式
  
  用于记录用户`watch`命令的数据，便于后续的跟踪记录。该结构体的详情如下：
  ```c
  struct watchedKey {
    robj *key; // 关注的key,此key是共用,引用计数+1
    redisDb *db; // 此key所在的db库
  };

  struct client {
    ....
    int flags;// 该client目前所处状态，例如：CLIENT_DIRTY_CAS，CLIENT_DIRTY_EXEC等
    list *watchedKeys;// 监视key链表，value是`struct watchedKey`
    ....  
  };
  ```
  
  `watchedKey`结构体简单，只记录需要监视某个db库的某个key。该结构体以list链表形式存于`struct client`结构体中，也就是之前提到的事务机制是依据client范畴区分的。但是这里存在一个问题，监视信息存于`struct client`里，而db库里的key可能会被其他client修改，是全局范畴的，难不成Redis在执行某个client的命令时会遍历比较所有client里的`watchedKey`？该方案虽然能够实现监视功能，但是在全局范围内搜索有些低效。
  
  我们知道Redis是分db库组织key的，而client在操作命令上下文里是必须指定db库。利用这个背景信息，监视功能是不是可以缩小到指定的db库范畴内呢？这正是Redis采用的设计方案。

  Redis在db结构体中维护了一个`dict`字典类型的变量`watched_keys`，用于记录该db库里有哪些key被哪些client监视，该字典节点中的value记录`struct client *`。
  ```c
  struct redisDb {
    ....
    dict *watched_keys;
    ....  
  };
  ```

  这样，当执行`watch`命令时，首先依据`struct client`内的`list *watchedKeys`进行判重，如发现此key之前未被当前client监视，则在指定的db库的`dict *watched_keys`里加入[key指针, client指针]配对信息，之后将(key指针, redisDb指针)添加到`struct client`内的`list *watchedKeys`中。这样就完成了`struct client`与`struct redisDb`双向互指的映射关系。client执行`watch`的判重与`unwatch`命令使用`struct client`->`struct redisDb`映射关系，而各个client执行写命令时使用`struct redisDb`->`struct client`映射关系。当该监视的key被改动过时，则将`struct client`里的`flags`字段设置`CLIENT_DIRTY_CAS`标记，表示当前事务所监视的key有被其他client改动过，事务放弃执行。

- 入队失败检测的实现方式

  事务开启后的各个待执行命令需要保存到`struct client`里，Redis设计了如下结构体存储命令：
  ```c
  struct multiCmd {
    robj **argv; // 参数数组指针，数组为自有堆内存，里面的指针成员与client里的argv共用，引用计数+1 
    int argc; // 参数个数
    struct redisCommand *cmd; // 命令指针，指向全局的cmd数组里特定成员
  };

  // 新命令入队操作
  void queueMultiCommand(client *c) {
    multiCmd *mc;
    int j;

    c->mstate.commands = zrealloc(c->mstate.commands,
            sizeof(multiCmd)*(c->mstate.count+1));
    ......
    c->mstate.count++;
    c->mstate.cmd_flags |= c->cmd->flags;
  }
  ```

  开启事务之后，入队的各个命令均需要校验是否正确，例如：命令是否存在，参数是否符合格式要求等。这个校验工作发生在命令解析阶段，如果发现当前命令格式异常，并不会中止事务，而是将`CLIENT_DIRTY_EXEC`作为入队异常标记记录到`struct client`的`flags`字段里，之后构建`struct multiCmd`结构体存储当前命令再入队保存。直至遇到`exec`命令准备执行事务之前，校验`struct client`里的`flags`字典是否有`CLIENT_DIRTY_EXEC`标记，如有则表明当前事务里有命令入队异常，事务放弃执行。

# 5. 事务命令如何持久化

事务里的各个待执行命令存于`struct client`的`mstate.commands`数组里，执行每个命令时与单独执行无异样，也是执行后将其命令同步给备节点以及AOF文件（在开启AOF持久化功能情况下）。但是`multi`与`exec`这两个命令并不会存于数组中，为保证准确的体现是事务里的命令，所以在执行命令的前后会单独发布`multi`与`exec`到备节点与AOF文件。
