# 数据淘汰机制

  Redis作为高性能的key-value数据库，数据均存放在内存里，所以对内存非常敏感。Redis作者对此做了很多细致性的优化，例如：针对字符串特定的编码；主动移除已过期的数据；对通信缓冲区及时腾空等。但这些优化机制只能减缓内存的消耗速度，作为一个应对生产环境的高可用服务，Redis还是需要一套兜底方案，即如果Redis消耗内存达到上限值或者达到服务器可用内存上限值（例如32位服务器用户进程至多使用3GB），保证进程依旧维持可用状态，这套机制便是数据淘汰机制。

## 淘汰策略分类

  Redis数据淘汰机制是为了保证极端情况下服务依旧可用的自身应对方案。当然除自身应对方案之外，实际生产环境必然还需要有一套运维监控体系，例如：Redis内存逼近阈值等健康状态监控。

  基于5.0.5版本，如果Redis内存使用量达到配置的maxmemory参数上限，支持如下策略：

  - 不淘汰数据的策略
    
    noeviction，对于写属性的命令返回错误；

  - 淘汰数据的策略

    | | LRU机制 | LFU机制 | 随机机制 | TTL机制 |
    |:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
    |针对全部key|allkeys-lru|allkeys-lfu|allkey-random||
    |只针对expire属性的key|volatile-lru|volatile-lfu|volatile-random|volatile-ttl|

    注意：对于volatile-lru, volatile-lfu, volatile-random，  volatile-ttl 这4种策略，如果内存里已没有expire属性的key数据可供淘汰的情况下，则会跟noeviction策略表现一致。

## 内部实现机制

  上述各个淘汰策略，从`机制`纬度来看，随机机制比较简单，只要针对特定的字典随机抽取key进行删除即可。其他的机制则引入了时间戳，访问频率等相关纬度。为支持这些不同纬度共同参与淘汰策略，Redis内部维护了一个定长的`淘汰池`数组，根据不同机制计算得分，当需要淘汰数据时，从`淘汰池`里选择一个分数最高（即最适合淘汰）key将其删除。

  ### `淘汰池`数据结构

  `淘汰池`是一个定长数组，最多可记录16组成员，数组内按照分数升序组织，每个成员的结构体如下：
  ```c
  struct evictionPoolEntry {
    unsigned long long idle; // 分数，排序依据
    sds key; // 指针，当预存的数据长度大于预分配的cache容量时，此指针指向一块单独创建的新内存，在移除时会释放此内存；否则此指针与cached指针相同，指向同一块复用内存。
    sds cached; // 指针，指向一块预分配的内存，供保存数据重复使用。
    int dbid; // key所在的db库id
  };
  ```

  该结构体的特别之处在于`key`与`cached`这两个成员之间的关系。首先这两个成员的类型为`sds`即`char *`指针，`cached`成员指向一个255字节定长可复用的内存空间，其生命周期与淘汰池一致。`key`成员指向保存数据的实际内存地址，如果预存数据小于等于255字节，则数据会保存到`cached`所指向的可复用内存里，同时`key`也指向此复用内存地址（即`key`=`cached`）；如果大于255字节，表示该数据是无法完整的保存到`cached`指向的内存里，所以`key`会指向一块单独开辟的新内存，并在移除数据时一并释放此单独开辟的内存。

  整个`淘汰池`数组成员需要保证升序，插入/移除操作需要平移该位置之前/之后的k个成员，而每个成员为`struct evictionPoolEntry`类型，此结构体内部只记录了指针，并未包含实际数据所在的内存空间，所以整体平移字节数为`k * sizeof(struct evictionPoolEntry)`。再加上整个数组至多保存16个成员，所以插入/移除的性能还是可以保证的。该设计方案是性能与内存高利用率的折中考虑。

  ### TTL机制

  TTL是Time To Live的缩写，即淘汰最短存活时长的key数据。只有expire属性的数据才有存活时长，所以淘汰策略的TTL机制纬度下只有`volatile-ttl`。

  这里简单的提一下expire数据在Redis里的实现方式，key-value完整数据会保存到对应db库的主字典里，而此key-value的expire属性数据会在同一个db库的expire字典里记录key-expire过期时刻，即expire字典相当于索引。
  
  TTL机制就是基于这个expire过期时刻来计算的，expire过期时刻越小表示存活时长越短，而`淘汰池`是优先淘汰分数最高的数据，这两者是相反的。一般而言首先想到的计算方案是将expire过期时刻取负值即可满足淘汰机制的要求，而`淘汰池`里的分数字段`idle`类型为`unsigned long long` 无符号整型，所以Redis做了转换，即 `ULLONG_MAX - expire过期时刻`。

  ### LRU机制

  LRU是Least Recently Used的缩写，即淘汰最近最少使用（空闲时长最大）的key数据。这个机制本质上是需要记录每个key的最近一次使用时刻，然后以空闲时长（即最新时刻-最近一次使用时刻）作为排序依据存入`淘汰池`。

  记录每个key的最近一次使用时刻，这个很简单，只需要使用一个int型字段(4字节)记录时间戳即可。但Redis是纯内存数据库，对内存消耗很敏感，Redis作者围绕这个int型做起了文章，如下是Redis保存key数据的实际结构体robj
  ```c
  #define LRU_BITS 24
  #define LRU_CLOCK_MAX ((1<<LRU_BITS)-1) /* Max value of obj->lru */

  typedef struct redisObject {
    unsigned type:4; // 类型，例如：字符串/链表/集合/字典等
    unsigned encoding:4; // 编码方案
    unsigned lru:LRU_BITS; /* LRU time (relative to global lru_clock) or
                            * LFU data (least significant 8 bits frequency
                            * and most significant 16 bits access time). */
    int refcount; // 引用计数器
    void *ptr; // 指向保存实际数据的内存地址
  } robj;
  ```
  
  Redis作者通过位域的使用，将类型、编码方案、时间戳都汇集到一个int型里，节约使用内存。虽然用于记录时间戳的字段`lru`仅占用24bit，但是对于支持LRU机制依然足够，只不过在记录时间戳（秒级）时需要稍微处理一下避免越界`lru = (mstime()/LRU_CLOCK_RESOLUTION) & LRU_CLOCK_MAX`。

  位域可以节约内存，而每次操作key时为更新lru字段均需要获取最新的时间戳，这种频繁陷入内核操作会对性能造成损耗<span style="color:red;">[1]</span>。其实对于LRU所用时间戳粒度为秒级的这种情况来说，如果1秒内调用多次`gettimeofday()`获得的数值几乎相同，所以针对此处Redis作者做了性能优化，定义了一个全局变量`lruclock`，主进程周期性的更新`lruclock`为最新秒级时间戳，当处于高频场景下，直接将`lruclock`作为最新的时间戳使用，避免无谓的性能损耗。
  ```c
  // 计算当前的lru字段数值
  unsigned int LRU_CLOCK(void) {
    unsigned int lruclock;
    if (1000/server.hz <= LRU_CLOCK_RESOLUTION) {
        // 主进程的定时任务执行频率高于1秒1次的场景
        atomicGet(server.lruclock,lruclock);
    } else {
        // 执行频率低于1秒1次的场景
        lruclock = getLRUClock();
    }
    return lruclock;
  }
  ```

  ### LFU机制

  LFU是Least Frequently Used的缩写，即淘汰使用频率最低的数据。该机制是在4.0版本开始引入的，以弥补LRU机制的不足：只基于最近是否被用过这一纬度进行数据淘汰，而未考虑过去一段时间内数据的使用频率。
  
  淘汰策略本质上是基于对过去使用情况的统计，决定保留哪些数据以应对未来的使用。LRU机制自身只考虑了一个纬度：时间，而LFU机制则综合考虑了两个纬度：时间与使用次数。LRU机制的出发点是最新用过的数据，那么未来大概率会再被用到。LFU机制则是从使用频率角度出发，认为过去一段时间里的高频数据，未来大概率会再被用到。两个机制各有利弊，也各有使用场景，可以根据具体业务需求进行相应的配置。

  “使用频率”概念上的公式：
  >当前时刻的使用频率 = 一段时间内的总次数 / 时间段
  
  具体实现时会有很多不同的设计，例如：“时间段”是采用从初始计时到当前时刻，还是采用定长时间段（类似滑动窗口式的随着时间平移）等，这里面需要耗费不少的内存与CPU用于记录相关数据。

  本质上LFU机制是将两个纬度：时间与使用次数，通过一定的方式映射到同一个参考体系：频率，并按照频率排序，有效淘汰频率低的数据。在保证最终效果的基础上，需要考虑为此引入的性能与内存消耗问题，Redis作者参考`Morris counter`<span style="color:red;">[2]</span>，设计了一套新颖的方案，以很少的内存与计算量实现了LFU机制。

  这里首先简单描述一下`Morris counter`原理。计数器都用过，一般来说就是某个对象出现一次，就将计数器+1。如果出现次数是个非常大的数值呢？为避免计数器溢出，多数情况下会调整计数器类型：unsigned char ---> unsigned short ---> unsigned int ---> unsigned long，通过使用更多字节存储数值来避免溢出，这种方案足以应对一般的计数场景。那么在极端场景：保存极大的数值但尽量少用内存，该如何优化呢？其实我们在日常编码中接触过类似的场景，float型与int型都占用4字节空间，unsigned int所能表示的最大值为4294967295，而float所能表示的最大值为3.402823e+38<span style="color:red;">[3]</span>。其实根本原因是float型内部特殊的编码方式：符号位、指数段、精度段。有指数段的存在，就可以表示极大的数值，却会损失精度。`Morris counter`使用了类似float的原理，是一个以极小内存却可以表示很大数值的“概率性计数器”，因其内部实现用到随机数，每次更新计数器时，先计算一下随机数，如超过一个数值，计数器才会增1，否则维持不变，体现了“以量变求质变”的思想。缺点是不准确，只能表示量级的差异。

  `Morris counter`这一“概率性计数器”是增长式的，即新值只会大于等于旧值，而“使用频率”一定是有升有降的，所以Redis作者对`Morris counter`引入了衰退因素，该衰退因素与“时间差”正相关，即“时间差”越大，衰退幅度越大。这样基于“使用次数”纬度的`Morris counter`，叠加基于“时间”纬度的衰退因素，所生成的数值就是将“使用次数”与“时间”两纬度映射到一个参考体系：使用频率。这样改进后的`Morris counter`数值就表示“使用频率”，即`淘汰池`里所用的排序依据。最终内存里只需要记录：改进后的`Morris counter`计数器与时间戳两个变量。

  具体实现时Redis作者又综合考量了LRU机制相关内存，`Morris counter`计数器只用8bit内存，另外使用16bit内存存储“时间戳”，这样整个LFU使用24bit内存，可以复用`robj`里的`lru`字段，而无需为LFU单独开辟内存。当然这里的16bit是无法记录完整的32bit秒级时间戳，为此做了精度上的舍弃，这16bit只记录分钟级的时间戳，即最大值为65535分钟，如超过此值则进入下一轮重新计时，机制上类似于`循环数组`。
  
  ```c
  /**
   * 衰退操作
   * 对当前对象的`Morris counter`计数 进行 基于“时间差”纬度的衰减操作，得到一个衰减后的新计数
  */
  unsigned long LFUDecrAndReturn(robj *o) {
    // 取出当前对象的最近一次访问时刻，单位分钟
    unsigned long ldt = o->lru >> 8;

    // 取出当前对象的`Morris counter`计数，只占8bit，最大值为255
    unsigned long counter = o->lru & 255;

    // 基于时间差 以及 衰退因子，计算衰退数值
    unsigned long num_periods = server.lfu_decay_time ? LFUTimeElapsed(ldt) / server.lfu_decay_time : 0;

    // 计算衰退后的新计数 
    if (num_periods)
        // 衰减公式 是 当前计数 - 衰退数值, 如果为负值则置为0
        counter = (num_periods > counter) ? 0 : counter - num_periods;

    // 返回经过衰退操作的新计数
    return counter;
  }



  /** 
   * 计算一个新的`Morris counter`计数，作为LFU使用频率
   * 该函数返回值越大，表示使用频率越高
   * 内部是以一个字节8bit记录LFU使用频率,最大值为255
  */
  uint8_t LFULogIncr(uint8_t counter) {
    // 旧的计数已经达到上限值，则直接返回该上限值
    if (counter == 255) return 255;
    
    // 获取一个新的随机概率
    double r = (double)rand()/RAND_MAX;

    /* 基于旧的计数计算一个概率标杆 */

    // 计数器最开始初始值为LFU_INIT_VAL，此处需减去该值
    double baseval = counter - LFU_INIT_VAL;
    // 避免出现负值
    if (baseval < 0) baseval = 0;
    // 计算概率标杆，引入配置参数lfu_log_factor因子，该因子越大，标杆概率越小
    double p = 1.0/(baseval*server.lfu_log_factor+1);

    // 判断新随机概率r 与 概率标杆p 的大小
    // 该语句整体表达的含义是 p越小，counter变大的几率越小
    if (r < p) counter++;

    // 得到最新的`Morris counter`数值
    return counter;
  }


  // 更新LFU数值
  void updateLFU(robj *val) {
    unsigned long counter = LFULogIncr(LFUDecrAndReturn(val));
    val->lru = (LFUGetTimeInMinutes()<<8) | counter;
  }
  ```



***参考资料***
1. https://stackoverflow.com/questions/6498972/faster-equivalent-of-gettimeofday
2. https://jameshfisher.com/2018/12/17/how-does-a-morris-approximate-counter-work/
3. https://en.cppreference.com/w/c/types/limits