- [1. 锁分类](#1-锁分类)
  - [1.1 `advisory lock` 协同锁](#11-advisory-lock-协同锁)
  - [1.2 `mandatory lock` 强制锁](#12-mandatory-lock-强制锁)
- [2. 文件锁原理](#2-文件锁原理)
  - [2.1 `flock()`函数](#21-flock函数)
  - [2.2 `lockf()`函数](#22-lockf函数)
- [3. Redis里文件锁的用途](#3-redis里文件锁的用途)
---

文件锁，顾名思义就是给文件加锁，以便同步不同的进程进行读写操作。Redis里有一处使用到了文件锁，今天我们一起来分析一下。

在分析Redis里的文件锁之前，先了解一下文件锁的基本知识。

# 1. 锁分类

## 1.1 `advisory lock` 协同锁

通常使用的文件锁都是`advisory lock`，简单来说是‘防君子不防小人’。如果进程在访问此文件之前先加锁，锁成功后再操作，那么相安无事，协同锁起到了预期的作用。但是如有进程不加锁直接操作文件，那么协同锁就失效了。在使用原理上，跟Mutex互斥锁/读写锁是相同的。

> Advisory locking requires cooperation from the participating processes. Suppose process “A” acquires an WRITE lock, and it started writing into the file, and process “B”, without trying to acquire a lock, it can open the file and write into it. Here process “B” is the non-cooperating process. If process “B”, tries to acquire a lock, then it means this process is co-operating to ensure the “serialization”.<br><br>Advisory locking will work, only if the participating process are cooperative. Advisory locking sometimes also called as “unenforced” locking.<span style="color:red;">[1]</span>
  
## 1.2 `mandatory lock` 强制锁

强制锁是强制同步所有的进程，强制锁由内核来检查当前进程的读写操作是否违背了所操作文件上的锁，以决定当前进程是否可以继续执行。

>Mandatory locks are enforced for all processes.  If a process tries to perform an incompatible access (e.g., read(2) or write(2)) on a file region that has an incompatible mandatory lock, then the result depends upon whether the O_NONBLOCK flag is enabled for its open file description.  If the O_NONBLOCK flag is not enabled, then the system call is blocked until the lock is removed or converted to a mode that is compatible with the access.  If the O_NONBLOCK flag is enabled, then the system call fails with the error EAGAIN.<span style="color:red;">[2]</span>

# 2. 文件锁原理

要描述文件锁的原理，就需要先了解系统是如何组织进程与文件的关系。《APUE》<span style="color:red;">[3]</span>的3.10章节介绍过，操作系统使用3种数据结构维护进程与文件直接的联系：
1. 每个进程有一个自有的process table；
2. 对于每个`open`的文件内核与之对应维护一个file table；
3. 底层有i-node存储着关于此文件的内容数据等；

文件锁是围绕文件句柄做文章的，进程获取文件句柄主要有3种方式
1. 调用`open()`或者`create()`打开文件获取文件句柄。
   
   此方式的结果是进程process table里的每个文件句柄各自指向一个独立的file table结构。
2. 通过`dup()`或者`dup2()`获取文件句柄。
   
   上述函数是基于现有的`种子`文件句柄`复制`出一个新文件句柄，结果是进程process table里的`种子`文件句柄与新文件句柄共同指向同一个file table结构。
3. `fork()`出的子进程继承父进程里处于打开的文件句柄。
   
   相当于对父进程里的每个已有文件句柄调用了`dup2()`，也就是说子进程有一份父进程process table镜像。

那么要实现文件锁，就需要设计在哪个节点实现锁机制，目前主要有两种方式，分别有不同的库函数供应用层使用。

汇总如下：
||flock()|lockf()|
|:-:|:-:|:-:|
|移植性|多数系统支持|POSIX标准|
|实现方式|file-table节点|[i-node, pid]对|

## 2.1 `flock()`函数

粒度是锁住整个文件，基于file table这一层实现锁机制，那么基于上述分析，一个file-table对应一把独立的`flock()`锁。
>The lock acquisition is associated with a file object, i.e.:<p><u><b>duplicated file descriptors</b></u>, e.g. created using dup2 or fork, share the lock acquisition;<p><u><b>independent file descriptors</b></u>, e.g. created using two open calls (even for the same file), don’t share the lock acquisition;<p><b>This means that with BSD locks, threads or processes can’t be synchronized on the same or duplicated file descriptor, but nevertheless, both can be synchronized on independent file descriptors.</b><span style="color:red;">[4]</span>

## 2.2 `lockf()`函数

粒度可以到字节范围级别，基于`[i-node, pid]对`方式实现锁机制，可以认为是进程级的，即在一个进程每个文件只有一把文件锁,无论`open()`/`dup()`多少次。
>The lock acquisition is associated with an [i-node, pid] pair, i.e.:<p>file descriptors opened by the same process for the same file share the lock acquisition (even independent file descriptors, e.g. created using two open calls);<p>file descriptors opened by different processes don’t share the lock acquisition;

>This means that with POSIX record locks, it is possible to synchronize processes, but not threads. All threads belonging to the same process always share the lock acquisition of a file, which means that:<p>the lock acquired through some file descriptor by some thread may be released through another file descriptor by another thread;<p>when any thread calls close on any descriptor referring to given file, the lock is released for the whole process, even if there are other opened descriptors referring to this file.

# 3. Redis里文件锁的用途

Redis cluster集群模式下，严格依赖磁盘上的集群配置文件`node-*.conf`，用于记录集群里每个节点的最新状态，此文件是由Redis进程自主更新，而且需要保证一个集群模式Redis进程只能有一个集群配置文件与之对应。

介于集群配置文件的重要性，Redis在启动时利用集群配置文件`node-*.conf`来保证只有一个进程在运行，这一过程由`clusterLockConfig()`实现。此函数内部使用`flock()`进行加锁，`flock()`是基于`file table`这一层实现锁机制，所以在`clusterLockConfig()`内部为此单独`open()`集群配置文件，进而生成一个独立的`file table`，且最后不调用`close()`，进而有意泄露该文件句柄。这样该文件锁的会跟当前进程生命周期一致，且`clusterLockConfig()`函数外部无法获得该锁对应的文件句柄，进而无法操作此文件锁，保证了锁的安全。

进一步思考，如果Redis采用`lockf()`会达到预期效果吗？

应该很难。`lockf()`是围绕`[i-nodes, pid]对`实现文件锁，那么Redis在`clusterLockConfig()`函数外部可以`open()`同一个配置文件，便可操作同一把文件锁。甚至外部函数先`open()`该配置文件，再执行`close()`，就释放了`clusterLockConfig()`内部所加的那把文件锁，无法达到预期。

***参考资料***
1. https://www.thegeekstuff.com/2012/04/linux-file-locking-types/
2. http://man7.org/linux/man-pages/man2/fcntl.2.html
3. Advanced Programming in the UNIX Environment
4. https://gavv.github.io/articles/file-locks/